in Pentateucltum. ,9

quilius praemiserit ludaeorum fastos ab Adamo ad tuti usquc tem·-
,pora3 sed illos libros jam' dudum periisse, eorumque nune nonnisi
excerpta qnnedm'n superesse. Ex istis Mosaicis commentariis eon-
fiatum putat librum bellorum Jovae, Num. 21, 14. commemoratum,

‚o quo deinceps liber Numer-orum excerptus fuerit. -- annmcrus

, Semoza (in Tractatu Tleeolog. politico, Amstel. 1670.) omnes V. T.

libros historicos, qui res ante Esrae aetatem gestas enarrant, unum
auctorem, et ipsum Esram habuisse suspicatur. Deuteronomium pri.-
mum scripsisse Euam, conjicit, partim quia leges patrias continet,
quibus populus maxime indigebat, partim quia iste liber nulla conv
junctione antecedenti alicui annectitur, sed soluta oratione incipit·

llaec aaut verba Moses. Deinde Esram studium adhibuisse eredit ad
integram historiam gentis Hebraeae describendam ‚ a mundo coridito
nsque ad Urbem a Chaldaeis eversam, eui librum Deuteronomii suo ι
loco inseruit. Addit Spinoza, forte Esram primos· quinque librorum
historicorum a se conscriptorum nomine Musis vocasse, quod in iis
potissimum res ab eo gestae sint traditae. Neque tamen Est-am huie
operi ultimam manum imposuisse, nihilque aliud illum fecisse autu,-
ιιιιῐ, quam historias ex diversis scriptoribus colligere, et quandoque
’ nonnisi simpliciter describere, ita ut eas neque examinatas, nequo
ordinatas posteris reliquerit. Quae autem causae impediverint, nisi
forte intempestiva mors, qno minus Esra hoe opus omnibus suia nu,-
meris adimpleverit, fatetur se non posse conjicere. Hos deniquo
qualescunque Errae commentarios nonnisi maneos, mutilos, multquuu
mendis foedatos ad nos pervenisse vult, sic ut dc prisca historia im-
tegi-um habeamus nihil, quod non multa correctione indigeat. (ξυμ
omnia prolixo exsequitur Spinoza, et argumentis exemplisque firmam
studet. -— Ricfflnuus Smon (in Histoire critique) difficiles nodos,
quibus Pentateuchi interpretem implicant et frequentes inille earun-
dem‘rerum repetitiones haud raro in singulis inter se pugnantes, ot
loci, qui aetatem Mose multo seriorem arguunt ‚ facillime expediri
posse arbitratur, si Pentateuohum e variis publicorum scribarum,
qnos Moses, more Aegyptio, constituisset, commentariis et mem..
branis disjunctis inordinatisque compositum cnse sumamma -- samaa

